

做游戏可比做软件难多了，我还是更想看到月亮，却不想造个月亮


数值只是游戏的一部分，不应该是游戏的全部；

----------------------------

## `2025.09.15`

上一次随记是大三刚结束，好久了啊。

这三年也是玩游戏玩好久了，从大学到工作，基本在玩；但在时间黑洞（如LOL）类型的时间少多了，所以自我感觉好多了，没有太多浪费时间的想法。

总结一下吧（number是评分）：
- 荒野大镖客2，当时带入进去后觉得这游戏真的神了，亚瑟，那群牛仔伙伴，鲜活的故事仿佛真实发生。（5）
- GTA5, 好久前根本不做剧情然后很无聊，玩了 r2 后想去体验剧情，但体验真没 r2 好 (4)
- 2077 1.6, 赛博开放独一份，rpg 成长的感觉比前面好多了，体验沉浸方面也比较真实，跟前面的很大区别（感觉差一点）（4）
- 法环，也是断断续续玩完了，开个修改器当个爽游欣赏BOSS 和景观挺好的（4）
- 黑神话，纯锻炼肌肉记忆和如何解招（4）
- 远征33，艺术性，法式浪漫，独一档，游戏性也行（5）
- 暗黑刷宝类（D4, POE2, 火炬手游, POE, D3, 最后纪元），这3年时间花的最多的感觉是这个了。（经济系统，提升曲线，赛季更新确实迷人）
- 鸣潮，半退坑状态，战斗表现和二游传承（美术表现，角色刻画）独一档
- 戴森球计划，最近开了新档又迷上了，星空与科技的浪漫，黑雾更新的内容太多了，佩服制作组（5）







## `2022.06.13`

还是这个样子，老头环被大树守卫暴打之后就不想玩了，，，

如果我按攻略来，那我玩游戏为什么？如果我玩这个是锻炼肌肉记忆，那我玩游戏为什么？如果我玩游戏是为了通关？那这个年龄段比这有意思、有成就的事情更多。

上一个让我疯狂锻炼肌肉记忆的是 忍者必须死3，后来变味了。但故事模式中的 隼白 还是值得的。

[为了做游戏，我花了10年自学程序、美术、音乐、策划](https://www.bilibili.com/video/BV11T4y1J7Lk)，这人是真牛。。。

我是不可能游戏开发了，就比如：我更想看到月亮却不想造个月亮~~~

记录一个想法：自走棋为核心的精灵养成游戏，参考云顶之弈 4×7 的六边形格子布局、棋子设定，参考洛克王国、奥奇传说等精灵养成玩法。



## `2021.03.13`

感觉真的越来越难遇到喜欢的游戏了，

记得小时候一打开手机、电脑，即使是别人的，也能玩得很起劲

现在吧，玩巫师3，硬是觉得我是个局外人，做任务做到一半想跑路，就只打了只狮鹫Boss，就不想玩了，

上古卷轴5，鬼泣5，尼尔，真三国无双5678（人物是真好看），火影，龙珠，帝国时代23，还有头昏的2077，使命召唤，
火炬2，地平线，极品17/21，无人深空，哈迪斯，虐杀，无主2，三位，PSP怪猎……

hh，我大型单机也是玩得蛮多的

GTA5也玩不下去了（应该是觉得无聊，虽然里面光影不错，晚上月亮会变化，晚霞也会变化，可现实中的光影总是更真切、更美好），记得小学时去别人家玩GTA3，觉得可有意思了，站在房顶往下面丢燃烧弹，然后等着警察来……

以前能玩切西瓜就非常舒服了，至于现在，我能说什么，

>以前写的关于游戏的看法<br/>
><br/>
>在游戏中，我想 我们（17岁）想要的是：<br/>
>1，人与人的弱关联<br/>
>2，人与集体的强关联<br/>
>3，友善和谐的界面设计<br/>
>4，友善和谐的小感动<br/>
>5，新颖的玩法与技术需求性<br/>
>6，游戏中的不断变化性<br/>
>7，游戏的世界观

我想应该是以前的游戏给我们带来了全新的世界，最早的，暴力摩托、赤色要塞、超级玛丽……

现在呢，我们肯定是变化最大的，心态、阅历都完全不一样了，变化的感觉还有游戏，

电脑上，4399竟然还健在，flash都被安全没了。
手机上氛围就不行，除了主流外，我见的大部分都是为了盈利而产生的游戏，新出的天地城也是个憨憨，又要走格子，又要克制，又要职责，又要领域，又要选技能，还打架动画，想得不错，但表现出来就是一个憨憨（原谅我，才玩了半小时）；影之刃3下回来登录打一架又不想玩了，变化性太少了，内容也少。主流我也是玩不下去的，跟电脑比起来又是个憨憨。

现在吧，能陪的大概只有个lol了，昨天还在机器学习课上练习亚索EQ闪，hhh，可我还是得离开…
我感觉我对它并不是热爱，只是它，能给我某种状态下的局部最优解，就当是混时间（没察觉到外界时间）吧，
（不行，我还是得提一下莉莉娅，看她技能：梦满枝，飞花挞，惊惶木，流涡种，夜阑谣。）

以前我也想过开发游戏，不过不现实，这得在想法充分的时候去坚持做。

关于游戏，嗯，这样了。