
?>_自助_
如何停止时间？亲吻</br>
如何时间旅行？阅读</br>
如何逃脱时间？音乐</br>
如何感受时间？写作</br>
如何释放时间？呼吸

?>_自律_
不能理解为自己管自己，要理解为：维护内心的秩序；</br>
延迟满足感、承担责任、忠于事实、保持平衡

?>_鸟笼效应_
PUA 中的赞美部分；减少依赖

?>_留白效应_
保持适当的留白，如人际关系，给生活留下闲暇时间。

?>_鳄鱼法则_
及时止损、断舍离；</br>
避免更大的损失厌恶，减少心理冲突和内耗

?>_霍布森选择效应_
可供的选择是经过设定的、有害的，使回答者陷入思维局限；</br>
保留自己的主观，看清整个局势。

?>_墨菲定律_
如果事情有变坏的可能，不管可能性多小，总会发生；</br>
避免消极，积极地心理暗示

?>_霍桑效应_
那些意识到自己正在被别人观察的个人具有改变自己行为的倾向；</br>
如夸奖、积极的心理暗示

?>_黑羊效应_
借着正义伤害他人，保持正义却不帮助被害者


?>_15分钟法则_
15分钟是你对抗临时消沉所需要的全部时间

?>_手表效应_
手表太多，会使人陷入混乱；</br>
想起了《海上钢琴师》，热泪盈眶... </br>
陆地太大，欲望太多，可选择的道路太多。如果，每天只是被无穷无尽的选择消耗，又如何体验幸福与安宁呢？

?>_饿老鼠效应_
适当节制，发展良好；过度纵欲，早衰短命

?>_野马效应_
指一种野马会因为吸血蝙蝠而暴躁死去</br>
正确处理愤怒等不良情绪：信息澄清、适当宣泄、寻求帮助、转移注意

?>_示弱定律_
如自然界中适者生存，却不是强者生存。</br>
保持清醒与智慧

?>_社会惰化现象_
三个和尚没水喝...</br>
应该重视个体与集体的关系，维系信任感与集体感

?>_眼泪效应_
指哭泣产生的积极效应与治愈意义

?>_纳什均衡_
非合作博弈均衡

?>_奶头乐理论_
生产力的不断上升，会导致一部分人无法积极参与产品和服务的生产，它们的生活会被大量的娱乐活动填满。

?>_消费者剩余_
消费者的净收益

?>_中等收入陷阱_
指一个国家达到中等收入水平后，不能顺利实现经济发展方式的转变，导致经济发展停滞。

?>_基尼系数_
可以概括居民收入分配状况，反映收入差距的统计指标。</br>
系数越大，收入不平等程度越高

?>_边际效应_
当投入超过某个水平后，收益不断减少

?>_番茄工作法_
工作25分钟，休息5分钟；每4个番茄时间多休息一会。

?>_敏捷开发_
以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。</br>
在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。

?>_大内定律_
乞丐不会嫉妒百万富翁，却会嫉妒比它们混得好的乞丐。人们总是倾向于和地位同等的人进行比较。

?>_哈利规则_
假设你问一位领导：“你愿意任用比自己更强的人吗？”相信每一位领导都会回答：“愿意”。但现实的情况是：大多数人都不会这样做。


?>_马洛斯需求层次理论_
生理的需要
</br>安全需要
</br>归属和爱的需要, belonging
</br>尊重的需要
</br>认知需求，知识的理解、好奇心、探索、意义和可预测性需求
</br>审美需求
</br>自我实现的需求，人们追求实现自己的能力或者潜能
</br>超越需求，超越个人自我的价值观


?>_鲶鱼效应_
通过引入竞争者，可以使弱者变强

?>_赫洛克效应_
表扬>批评>忽视>隔离


