?>_001_
<font size='4' face="Consolas">People come and go, we struggled with laughter and tears, and all the years have gone by, still I have you by my side.</font>

?>_002_
离你越远，我爱你越深，我不禁叩问我自己，我所期望的究竟是幸福，还是走向幸福的过程.

?>_003_
那错过的人，那离去的脚步，那渐行渐远的路，就像是眼前的梧桐叶轻轻地飘落。

?>_004_
许多事在年少时想得很好，但真正到那一天来临，却又是另一番情景，生活不断为我们打折扣，送来沮丧。这就是真实的生活，幢憬再美丽，那也不可能为真，终究要面对。

?>_005_
有些事情即便可以从头再来，也很难再回到原点。纵然是相同的道路，人生可以两次路过，也不再会有原来的感觉。那些都是过去的事情了，人要向前走。

?>_006_
世上哪有什么天才，只有孜孜不倦的顽童。
世上哪有什么完美，只有持之以恒的扮演。

?>_007_
<font size='4' face="Consolas">  How strange is the lot of us mortals! Each of us is here for a brief sojourn; for what purpose be knows not, though he sometimes thinks he senses it. But without deeper reflection one knows from daily life that one exists for other people first of all for those upon whose smiles and wellbeing our own happiness is wholly dependent, and then for the many, unknown to us, to whose destinies we are bound by the ties of sympathy.</font><br>
<font size='4' face="Consolas">  A man can do what he wants, but not want what he wants. It has been a continual consolation in the face of life's hardships.</font>

?>_008_
“自己”这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，
反弹回来，才会了解“自己”
所以，跟很强的东西相碰撞
然后才“自己”是什么，这才是自我。

?>_009_
有，为什么不去？在这感慨啥？

?>_010_
人生就像是在每一个瞬间连续起舞，暮然四顾时常常惊觉：“已经到这里了吗？”


?>_011_
纵使被说坏话、被讨厌，也没有什么好在意的，因为“对方如何看待你”，那是对方的课题，擅自背负别人的课题，只会让自己感到痛苦

?>_012_
经历了这么多，才渐渐发觉：一切都会过去，因为凡是存在的终将逝去

?>_013_
弟子问老师：“您能谈谈人类的奇怪之处吗？”
老师答道：“他们急于成长，然后又哀叹失去的童年；他们以健康换取金钱，不久后又想用金钱恢复健康。他们对未来焦虑不已，却又无视现在的幸福。因此，他们既不活在当下，也不活在未来.他们活着仿佛从来不会死亡。临死前，又仿佛从未活过。”

?>_014_
罗曼·罗兰有句名言，“世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。” 这种英雄主义最初级的表现形态就是——即使有被拒绝的可能，我依然要表达心中的想法。 一见钟情并非不靠谱，不好意思，刚认识就喜欢你。 喜欢你就要告诉你，大不了连朋友都做不成，反正我不缺朋友，只缺你。

?>_015_
不要轻易给如何人贴标签，人非圣贤，孰能无过，不要因为一个人的缺点而去否定其所有的优点。
在看待一个人的时候，要回归到他最原始的属性上：他是个人。

?>_016_
在可预见的未来，人类都不可能参透生死和永恒，但即便须臾，我还是想多知道一点，多看一点，把世事里灰色区域的面积，尽量多挤压一点，使之变得黑白分明，是非可见。

?>_017_
期望值管理能力：<font size='4' face="Consolas">Happiness = reality - expectations </font>

?>_018_
突然不喜欢一个人，是什么感觉？他本来浑身是光。有那么一瞬间，突然就黯淡了，成为宇宙里一颗尘埃。我努力回想起他全身是光的样子，却怎么也想不起来。后来才慢慢发觉，那是我见到他时，我眼里的光。

?>_019_
其实这个东西还是随缘。。做好自己就挺好的，总有人看得到你的优点，不用太刻意的。

?>_020_
有时候我们所追求的，并不是一个结果。<br>
一但只追求结果，就容易想方设法抄近路。<br>
在抄近路的途中，人又容易迷失真相。<br>
慢慢地，做事的干劲也会消磨殆尽。<br>
所以有些时候，更重要的是：想要追求真相的意志。

?>_021_
你所见即是我，好与坏，我都不反驳；美与丑，都与我无关。


?>_022_
<font size='4' face="Consolas">It is only with the heart that one can see rightly; what is essential is invisiable to the eye.</font><br>
有一些人，世俗是关不住的；因为他们是在用心看世界。

?>_023_
为了一些名利才能平衡自己的时候，该是如何安放自己的空虚。<br>（这句话只是给你一种角度，名利也可以是文明的一种积淀，积极向上就行，hhh~~）

?>_024_
人总是需要一些注意力，去转移自己的注意力。生活没有过渡，生活永远只是生活本身，有时候，我们赋予的思考，赋予的意义，其实都是病态的。有时，感受会比思考更接近真理。

?>_025_
可有可无之物，一律可无。

?>_026_
每天反复做的事情造就了我们，然后你会发现，优秀不是一种行为，而是一种习惯。

?>_027_
学而不思则罔，思而不学则殆。

?>_028_
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。<br>
蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。

?>_029_
无非就是抓住主要矛盾，一击即中。

?>_030_
比赛，项目，论文有没有用无所谓，成绩取决于个人能力，毅力，运气。<br>
对一个人来说在当今浮躁功利的社会大环境下，最难能可贵的是能沉下心在很长一段时间里心无旁骛地做一件事，在自己的能力上限做到最好。<br>
这些都做完，有没有用，自己就会给自己一个答案。


?>_031_
万物争渡，就像在梯田上往上爬，上岸一个接着又是下一个 </br>
反正呢，一直泡在水里


?>_032_
功不唐捐

?>_033_
后之视今，亦犹今之视昔。

?>_034_
杜渐防微，君子慎独。

?>_035_
夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。

?>_036_
以有涯随无涯，殆矣。人的精力终究有限，