
开户；招商证券

| 平台              | 1天1元需要存款 | 年化收益率 |
| ----------------- | -------------- | ---------- |
| 微信-零钱通       | 20k            | 1.9~2.3    |
| 腾讯自选股-加鑫宝 | 5.4k           | 6.88       |


k线图，分仓

手续费分为三部分（印花税+佣金+过户费）

## 记录

第一次股票（腾讯，招商证券）：

| 名称     | 买入               | 卖出                   | 收益  |
| -------- | ------------------ | ---------------------- | ----- |
| 影视 ETF | 1.028x300+5=313.4  | 1.109x300-5=327.7      | +14.3 |
| 传媒 ETF | 0.895x200+5=184    | 0.927x200-5=180.4      | -3.6  |
| 游戏 ETF | 1.348x200+5=274.4  | 1.409x200-5=276.8      | +2.4  |
| 饮食 ETF | 0.969x300+50=198.8 |                        |       |
| 厦门信达 | 7.06x100+5=711     | 7.18x100-5-0.72=712.28 | +1.28 |

周期：一两周；1600+20

税务：佣金（最低5，买入卖出收），印花税（卖出收千1, ETF 不收）

佣金费万三，佣金合理需>16667；后期等多些本金再去，，佣金费太亏了，50，，，

**总结**：腾讯自选其实手续等费用还算合理。就只饮食ETF在峰买的，不知道当时什么情况，其他都挺好的。后期花点时间，还是收益可以的。

## 基本类型

A 股， 人名币普通股票； 1990 上海证券交易所成立后开始的；


- 主板
- 创业板（设在深圳证券交易所）
- 科创板（设在上海证券交易所）

ETF

基金

国债

## 相关规定

交易时间

周一至周五 (法定休假日除外)

上午 9：30 --11：30

下午 1：00 -- 3：00


## 基金VS股票

股票投资和基金投资是目前国内投资者最常用的两种投资方式。

股票投资是投资者购买上市公司发行的股票,通过股价的上涨和公司的分红取得收益。 

而基金投资则是通过购买基金份额把钱交给基金管理公司进行投资管理，通过基金份额净值的增长来实现收益。

相同点1：都与股票市场的整体走势直接相关，而且是正相关，简单说，如果股票市场连续两三年的大牛市，股票指数上涨幅度很大，那么股票基金和股票的投资，都能够获得比较好的回报。当然如果股市进入熊市，股票基金和股票要获利的难度也是比较大


相同点2：投资目标是一样的，都是上市公司。基民买股票基金，股票基金也是要去买股票，买的也是上市公司。股民买的股票，也同样是上市公司。


----------------

股票启蒙是一款游戏，奥奇传说里的银行。

当时竟然懂了，hhh~，低买高卖，隔一段周期重复一次操作。

----------------

量化投资，CFA?

[自动量化交易机器人](https://github.com/UFund-Me/Qbot)


## 一些术语

**熔断**：股市出现剧烈下跌时，为了避免过度恐慌和市场失控，交易所采取的一种措施，暂停股票交易一段时间。












参考资料：
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/499957214


